# Ch14 탐욕 알고리즘

# 탐욕 알고리즘

- 탐욕이라는 이름을 붙은 이유
  - 각 단계의 부분 문제를 풀 때 근시안적으로 최적해를 구해서이다.

## 조건

- 최적 부분 구조를 갖고 있어야 한다.

## 동작 방식

1. 해 선택
   1. 현재 상태에서 부분 문제의 최적해를 구한 후 이를 부분해 집합에 추가
2. 실행 가능성 검사
   1. 새로운 부분해 집합이 실행 가능한 것인지 확인한다. 문제의 제약 조건에 위반하지 않는가 확인하는 것
3. 해 검사
   1. 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지 확인
   2. 아직 전체 문제의 해가 되지 않았으면 해 선택부터 다시 반복

## 중요한 속성

- 항상 최적의 해를 구하지는 못한다.

# 거스름돈 줄이기 문제

- 어떻게 하면 손님에게 거스름돈으로 주는 지폐와 동전의 개수를 최대한으로 줄일 수 있을까?
- 해결 과정
  - 해 선택
    - 단위가 큰 돈을 사용하면 개수를 최대한으로 줄일 수 있으니까 단위가 큰 돈을 선택
  - 실행 가능성 검사
    - 거스름 돈이 손님에게 줄 돈보다 초과하는지 확인
    - 초과한다면 마지막에 추가한 동전을 거스름돈에서 빼고 다시 1로 돌아가 돈 단위 선택
  - 해 검사
    - 거스름돈 문제의 해를 구성하는 돈의 총액이 손님에게 줄 돈의 총액과 일치하는 지 확인
    - 초과 문제는 실행 가능성 검사에서 배제 했으니, 적으면 1번으로 다시 돌아감

# 크루스칼 알고리즘 다시 보기

- 최소 신장 트리를 만드는 크루스칼 알고리즘을 탐욕 알고리즘 관점에서 보기
- 동작 방식
  1. 그래프 내 모든 간선을 가중치의 오름차순으로 정렬하여 목록을 만든다.
  2. 1단계에서 만든 간선의 목록을 차례대로 순회하면서 간선을 최소 신장 트리에 추가한다. 이때 추가된 간선으로 인해 최소 신장 트리 내에 사이클이 형성되면 안된다.
- 탐욕 알고리즘 관점
  - 해 선택
    - 가장 작은 가중치의 간선 선택
      - 이미 정렬되어 목록이 만들어져 있으니 순차적으로 선택하면 된다.
  - 실행 가능성 검사
    - 사이클을 만들었는지 확인
      - 분리 집합을 사용
  - 해 검사
    - 전체 최소 신장 트리를 만들었는지 확인
      - 남아있는 노드가 있으면 1의 과정으로 돌아감

# 데이크스트라 알고리즘 다시 보기

- 그래프 내의 한 정점에서 다른 정점으로 가는 최단 경로를 구하는 알고리즘
- 동작 방식
  1. 각 정점에는 시작점으로부터 자신에게 이르는 경로의 길이를 저장할 곳을 준비하고 이를 무한대로 초기화
  2. 시작 정점의 경로 길이를 0으로 초기화하고 최단 경로에 추가
  3. 최단 경로에 새로 추가된 인접 정점에 대해 경로 길이를 갱신하고 이들을 최단 경로에 추가, 이미 최단 경로에 인접 정점이 추가되어 있다면 이전 경로의 길이보다 새로운 경로의 길이가 짧은 경우에만 현재의 경로로 갱신
  4. 그래프 내의 모든 정점이 최단 경로에 속할 때까지 단계 3을 반복
- 탐욕 알고리즘 관점
  - 해 선택
    - 인접 정점을 선택해서 최단 경로에 추가
  - 실행 가능성 검사
    - 인접 정점이 이미 최단 경로에 있는지 없는지 확인
  - 해 검사
    - 최단 경로를 완성했는지 확인, 못 했다면 다시 1단계로 돌아감

# 허프만 코딩

## 고정 길이 코드와 접두어 코드

### 고정 길이 코드

- 모든 코드의 길이가 똑같은 값을 갖는 코드 체계 (예시: ASCII 코드)

### 가변 길이 코드

- 고정 길이 코드 개념과 반대, 저장 공간을 절약하기 위함이지만 데이터 처리가 번거로움

### 접두어 코드

- 가변 길이 코드의 한 종류로, 무접두어 코드라고도 불림
- 코드 집합의 어느 코드도 다른 코드의 접두어가 되지 않는 코드

EX) 0, 1, 01, 010 은 접두어 코드가 아님 → 0, 01이 010의 접두어가 되기 때문

00, 010, 100, 010은 접두어 코드 → 어떤 코드도 다른 코드의 접두어가 되지 않음

## 허프만 트리 구축

- 가장 중요한 개념이 기호의 빈도와 이진 트리
- 기호의 빈도
  - 길이가 짧은 접두어 코드를 빈도가 높은 기호에 부여하기 위해서 사용
- 이진 트리
  - 접두어 코드를 표현하기 위해서 사용
  - 접두어 코드를 표현하는 이진트리를 허프만 트리라고 부름

### 허프만 트리 구축 과정

- Leaf 노드에만 기호를 저장
- 왼쪽 자식은 0, 오른쪽 자식은 1을 의미

예시) aaavaacdd / 빈도: a=5, b=1, c=1, d=2

- 해 선택
  - 빈도가 작은 두 노드를 선택
  - 부모 노드를 새로 만들어 두 노드를 연결
  - 부모 노드의 빈도는 두 노드의 합으로 가정
  - 부모 노드의 기호는 없음
- 실행 가능성 검사
  - Leaf 노드에만 기호가 저장되어 있어야함
- 해 검사
  - 허프만 트리를 완성 시킬 때까지 반복
- a = 0, b = 100, c = 101, d = 11로 변환

## 데이터 압축

- 허프만 트리로 각 기호를 접두어코드로 만들었으면, 이를 이용해 표현
- 원래 문자당 8비트로 총 72비트의 크기에서 약 15비트로 줄어들음

## 데이터 압축 해제

- 해제 과정
- 허프만 트리의 뿌리 노드부터 시작해서 잎 노드까지 순회

1. 압축을 위해 만들었던 허프만 트리와 압축 해제된 데이터가 담길 버퍼를 준비
2. 압축 데이터에 아직 읽지 않은 부분이 있다면 데이터를 한 비트 읽는다
3. 읽어낸 비트가 0이면 현재 노드의 왼쪽 자식 노드, 1이면 오른쪽 자식 노드로 이동
4. 이동한 노드가 잎 노드면 기호를 읽고 버퍼에 추가하고 다시 뿌리로 가서 순회
